۱- رم سیستم حداقل ۸ گیگابایت (اگه ۱۲ یا ۱۶ گیگ بود که بهتره)
۲- هارد سیستم SSD باشه و سیستم عامل روی اون نصب باشه. (HDD هم کار میکنه ولی تا بالا بیاد خیلی طول میکشه و تغییرات رو دیر اعمال میکنه و وقت کلاس رو میگیره
و از طرف دیگه هم باعث دلزدگی خود اون شخص میشه.
۳- یک فیلتر شکن خوب و قابل اعتماد (ترجیحا خریداری شده و نه رایگان. چون اغلب رایگان ها سرعتشون محدوده و تو طول دوره ممکنه جا بذارن بعضی وقت ها و الکی
باعث شن کلاس طول بکشه و منتظر اتصال به سایت های فیلتر شده و تحریمی باشیم.)
۴- یک گوشی اندرویدی به همراه کابل. (اگه سیستمشون کارت گرافیک خوب و رم بالای ۱۲ داره و فیلتر شکن خوبی هم دارن دیگه این مورد لازم نیست. و میتونن 
روی شبیه ساز بالا بیارن.)
۵- آشنایی با یک زبان برنامه نویسی مثل پایتون. (اگه بچه های پل استار هستند حداقل ترم ۴ رو گذرونده باشند.)


این موارد هم اگه باشه بهره وری شون بیشتره و بهتر و راحت تر یاد میگیرن.
۱- کار با زبان جاوا اسکریپ. (خیلی موثر هست.)
۲- کار با HTML و CSS (تا حدودی موثر هست.)
